3.5 Контроллер ПДП
Специализированный контроллер прямого доступа к памяти (ПДП) реализует 
передачу данных между ведомыми устройствами на коммутационной матрице без 
участия микроконтроллера, поддерживая аппаратное адресное обращение к доменам 
MCU32, участвующими в обмене данными. 
Контроллер ПДП имеет 4 независимых каналов, обеспечивающих работу в режимах память-память, периферия-периферия, память-периферия.
Каждый из каналов ПДП имеет программируемый уровень приоритетов обработки запросов, задаваемый пользователем. 
При работе с периферией контроллер ПДП, контролирует состояние внутренних 
буферов периферийных устройств с автоматической обработкой забросов и сигналов 
подтверждения. Структурная схема ПДП контроллера изображена на рисунке 2.
Рисунок 2 – Структурная схема ПДП контроллера
3.5.1 Доступ к шине
Контроллер управления шиной (AHB_master), при наличии данных в каналах 
ПДП, реализует непрерывный доступ к шине. При поддержке программных настроек 
15
управления сигнала подтверждения (нужен не для всех периферийный блоков) время 
выставлений транзакций на шину различается. 
Сеанс передачи данных, начинается с чтения требуемых данных источника, заполнения буфера канала до указанного уровня, записи данных по адресу назначения, 
и далее в цикле пока не будет осуществлена требуемая передача данных.
Инициация трансфера данных происходит по сигналам запросов для каждого из 
канала, включая запросы на чтение и запись. При транзакциях памяти, внутренний 
сигнал запроса всегда активен. 
Сигнал запроса на запись обрабатывается только тогда, когда в буфере канала 
есть данные. В случае конфликтов при формировании внутренних сигналов запросов 
со стороны конечных автоматов каналов, запросы обрабатываются в соответствии с 
установленным уровнем приоритета каждого из каналов. В случае совпадения уровней программного приоритета, обрабатывается запрос в соответствии с уровнем статического приоритета, равному номеру канала (младший канал имеет наивысший 
приоритет).
Примеры доступа к шине показаны на временных диаграммах, на рисунках 3, 4, 
5 (длительность доступа к шине показана условно в 3 такта). 
Рисунок 3 – Временная диаграмма длительности доступа к шине для одного канала
16
Рисунок 4 – Временная диаграмма длительности доступа к шине для двух каналов
Рисунок 5 – Временная диаграмма длительности доступа к шине для одного канала с 
формированием сигнала снятия запроса
3.5.2 Арбитраж
Арбитраж выбора канала происходит за два такта удержания линии запроса. 
Если одновременно поступают несколько запросов ПДП, то схема арбитража выбирает наиболее приоритетную линию запроса в соответствии с программной установкой каждого из каналов, которые поддерживают четыре уровня приоритетов:
 приоритетный (очень высокой);
 высокий;
 средний;
 низкий.
17
В случае активности одного канала, запрос не может быть обработан немедленно: после завершения обработки запроса добавляется один такт на выключение 
канала (или обработки сигнала подтверждения) и два такта для обработки нового запроса. 
При работе нескольких каналов возможна параллельная обработка запросов, при 
этом, запросы с текущего рабочего канала при осуществлении арбитража маскируются для корректного выключения канала (или передачи сигнала подтверждения). 
Временные диаграммы работы изображены на рисунке 6.
Рисунок 6  Временные диаграммы работы нескольких каналов
3.5.3 Тактирование каналов
Для каждого из каналов предусмотрено автоматическое перекрытие тактирования на основе сигнала разрешения работы канала. 
После завершения выполнения задания или обнаружения ошибки происходит 
автоматический сброс канала, и переход конечного автомата контроллера канала в 
состояние IDLE.
При этом каждый из каналов сохраняет состояния регистров, на котором была 
завершена его работа.
3.5.4 Выключение каналов
При передаче команды выключения каналу происходит перекрытие тактирования канала, после которого канал полностью сбрасывается. 
В случае передачи команды выключения во время транзакции, мастер-интерфейс контроллера завершает начатую передачу блока данных в соответствии с установкой канала, при этом данные, передаваемые после выключения, не являются валидными. Временная диограмма представлена на рисунке 7.
18
Рисунок 7 – Временная диограмма передачи команды выключения во время транзакции, мастер-интерфейс контроллера
3.5.5 Блочные транзакции
Контроллер ПДП предусматривает возможность трансфера блочных транзакций, поддерживая смешанную передачу данных. К примеру, чтение байтового буфера и запись слов. 
При этом, вводимые значения для трансфера данных должны находится в строгом соотношении с вводимым значением длины пересылки и делением на блоки при 
чтении и записи. Примеры организации блочных транзакций показаны на временных 
диаграммах ниже (рисунки 8–10):
а) чтение байтов, запись полуслова. Длина пересылки: 4 байта, размер блока 
чтения: 1 байт, размер блока записи 2 байта;
б) чтение байтов, запись полуслова. Длина пересылки: 4 байта, размер блока 
чтения: 1 байт, размер блока записи 4 байта;
в) чтение байтов, запись полуслова. Длина пересылки: 4 байта, размер блока 
чтения: 2 байт, размер блока записи 4 байта.
Рисунок 8 – Временная диаграмма организации блочных транзакций 1
19
Рисунок 9 – Временная диаграмма организации блочных транзакций 2
Рисунок 10 – Временная диаграмма организации блочных транзакций 3
В случае ввода значений, не удовлетворяющих делению на блоки или ввода значений превышающих размер буфера канала возможно непредвиденное поведение 
контроллера.
3.5.6 Формирование прерываний
Контроллер ПДП поддерживает три типа маскируемых прерываний:
 прерывания каналов о завершении задания;
 глобальное прерывание о завершении всех заданий;
 прерывание об ошибке.
Прерывания каналов формируются в случае установки разрешения на прерывания, по умолчанию выключены. 
Глобальное прерывание формируется при выполнении контроллером всех поставленных задач, по умолчанию включено. 
Контроллер ПДП формирует ошибку на основе отклика об ошибке со стороны 
шины. Канал, обнаруживший ошибку, завершает свою задачу. Остальные каналы могут продолжать свою работу.
20
3.5.7 Передача в режиме перифирии. 
В режиме передачи с перифирийными устройствами от устройства формируется 
запрос на транзакцию чтения или записи. Контроллер позволяет соотнести любой канал с перефирийным устройством. Для настройки соответсвия канала и линии от перефийного устройства используются поля Read requets, Write requets регистра Config. 
Соответсвие между значениями этих полей и линиями переферии представлено в таблице 4.
Т а б л и ц а 4 – Линии запросов от перифирии ПДП контроллера
Устройство
Значение
Read requets/ Write requets
USART_0 0
USART_1 1
CRYPTO 2
SPI_0 3
SPI_1 4
I2C_0 5
I2C_1 6
SPIFI 7
Timer32_1 8
Timer32_2 9
DAC0 10
DAC1 11
Timer32_0 12
3.5.8 Регистры контроллера ПДП
Регистры контроллера включают регистры настройки параметров и управлени
каждым каналом и глобальный реистр статуса и прерываний. Регистры контроллера 
представленны в таблице 5. Доступ к регистрам осуществляется только словами по 
32 бита.
21
Т а б л и ц а 5 – Регистры ПДП контроллера
Адрес Описание регистра Название Доступ
0x00 Регистр адреса назначения канала 1 CH1_DST R/W
0x04 Регистр адреса источника канала 1 CH1_SRC R/W
0x08 Регистр размера передаваемых данных 
канала 1 CH1_LEN R/W
0x0C Регистр управления и конфигурации 
канала 1 CH1_CFG R/W
0x10 Регистр адреса назначения канала 2 CH2_DST R/W
0x14 Регистр адреса источника канала 2 CH2_SRC R/W
0x18
Регистр размера передаваемых данных 
канала 2 CH2_LEN R/W
0x1C
Регистр управления и конфигурации 
канала 2 CH2_CFG R/W
0x20 Регистр адреса назначения канала 3 CH3_DST R/W
0x24 Регистр адреса источника канала 3 CH3_SRC R/W
0x28
Регистр размера передаваемых данных 
канала 3 CH3_LEN R/W
0x2C
Регистр управления и конфигурации 
канала 3 CH3_CFG R/W
0x30 Регистр адреса назначения канала 4 CH4_DST R/W
0x34 Регистр адреса источника канала 4 CH4_SRC R/W
0x38
Регистр размера передаваемых данных 
канала 4 CH4_LEN R/W
0x3C
Регистр управления и конфигурации 
канала 4 CH4_CFG R/W
0x40 Регистр прерываний и настройки контроллера
CONFIG_STATUS R/W
Примечание – Функции отдельных полей регистра CONFIG_STATUS отличаются при 
выполнениии операции чтения и записи
3.5.8.1 Регистры CHx_DST
Регистр CHx_DST (CH1..CH4) – 32-х битный регистр адреса назначения данных каналов (таблица 6).
Т а б л и ц а 6 – Обозначение, поля и описание регистра назначения данных
Обозначение Поля регистра Описание
DST 31:0 Адрес назначения
22
3.5.8.2 Регистры CHx_SRC
Регистр CHx_SRC (CH1..CH4) – двух битный регистр адреса источника данных 
каналов (таблица 7).
Т а б л и ц а 7 – Обозначение, поля и описание регистра источника данных
Обозначение Поля регистра Описание
SRC 31:0 Адрес источника
3.5.8.3 Регистры CHx_LEN
Регистр CHx_LEN (CH1..CH4) – 32-х битный регистр количества байт пересылки (таблица 8). Количество пересылаемых данных , определяется как LEN + 1. 
Т а б л и ц а 8 – Обозначение, поля и описание регистра количества байт пересылки
Обозначение Поля регистра Описание
LEN 31:0 Количество байт пересылки 
расчитывается как LEN +1 
3.5.8.4 Регистры CHx_CFG
Регистр CHx_CFG (CH1..CH4) – предназначен для управления и получения 
статуса канала. Обозначение, поля и описание регистра отображены в таблице 9.
Т а б л и ц а 9 – Обозначение, поля и описание регистра управления каналами
Обозначение Поля регистра Описание
ENABLE 0
Разрешение работы канала:
«1» – инициализация работы канала;
«0» – принудительная остановка 
PRIOR 2:1
Приоритет канала:
«00» – низкий;
«01» – средний;
«10» – высокий;
«11» – приоритетный (очень высокий) 
READ_MODE 3
Режим адреса источника:
«0» – периферия;
«1» – память 
WRITE_MODE 4
Режим адреса назначения:
«0» – периферия;
«1» – память
23
Обозначение Поля регистра Описание
READ_INCREMENT 5
Инкремент адреса источника:
«0» – нет инкремента;
«1» – есть инкремент
WRITE_INCREMENT 6
Инкремент адреса назначения:
«0» – нет инкремента;
«1» – есть инкремент
READ_SIZE 8:7
Разрядность адреса источника:
«00» – байт;
«01» – полуслово;
«10» – слово;
«11» - резерв
* должно быть кратно LEN
WRITE_SIZE 10:9
Разрядность адреса назначения:
«00» – байт;
«01» – полуслово;
«10» – слово;
«11» - резерв
* должно быть кратно LEN
READ_BURST_SIZE 13:11
Количество байт в пакете
Определяется как 
2
READ_BURST_SIZE
* должно быть кратно
READ_SIZE
WRITE_BURST_SIZE 16:14
Количество байт в пакете
Определяется как 
2
WRITE_BURST_SIZE
* должно быть кратно
WRITE_SIZE
READ_REQUETS 20:17 Выбор периферийной линии источника
WRITE_REQUETS 24:21 Выбор периферийной линии 
назначения
READ_ACK_EN 25
Разрешение работы логики с откликом для адресата источника:
0 – запрещено;
1 – разрешено
WRITE_ACK_EN 26
Разрешение работы логики с откликом для адресата назначения:
0 – запрещено;
1 – разрешено
IRQ_EN 27
Разрешение формирования прерывания по завершении работы 
канала:
0 – прерывание не формируется;
1 – прерывание формируется
24
3.5.8.5 Регистр CONFIG_STATUS
Регистр CONFIG_STATUS обеспечивает управление прерываниями каналов и 
контроллера в целом. Функции отдельных полей регистра отличаются при выполнениии операции чтения и записи. Обозначение, поля и описание регистра при записи 
представлены в таблице 10, при чтении представлены в таблице 11.
Т а б л и ц а 10 – Обозначение, поля и описание регистра CONFIG_STATUS при 
записи
Обозначение Поля регистра Описание
CLEAR_LOCAL_IRQ 3:0
Очистка локального прерывания: 
«1» – снятие запроса на прерывание 
CLEAR_GLOBAL_IRQ 4
Очистка глобального прерывания:
«1» – снятие запроса на прерывание
CLEAR_ERROR_IRQ 5
Очистка прерывания ошибки:
«1» – снятие запроса на прерывание
GLOBAL_IRQ_ENA 6
Разрешение формирования глобального прерывания:
«1» – разрешено;
«0» – запрещено
ERROR_IRQ_ENA 7
Разрешение формирования прерывания при ошибке:
«1» – разрешено;
«0» – запрещено
CURRENT_VALUE 8
Разрешение чтения текущего 
статуса канала:
«0» – разрешено (текущие значения);
«1» – запрещено (значения при 
настройке)
П р и м е ч а н и е – Доступ на установку регистров разрешения прерываний возможен 
только при отсутствии установки на снятие запроса линии прерывания.
Т а б л и ц а 11 – Обозначение, поля и описание регистра CONFIG_STATUS при чтении 
Обозначение Поля регистра Описание
CHANNEL_READY 3:0
Статус состояния каналов:
«1» - готов к работе;
«0» - занят
CHANNEL_IRQ 7: 4 Статус прерываний:
25
«1» - есть прерывания;
«0» - нет прерываний
CHANNEL_BUS_ERROR 11: 8
Статус состояния каналов при 
ошибках на шине:
«1» - есть ошибка;
«0» - нет ошибки
П р и м е ч а н и е – При передаче каналу нового задания, значения CHANNEL_BUS_ERROR сбрасываются в 0.
3.5.9 Чтение статуса каналов
Для каждого из каналов, поддерживается возможность чтения текущих значений счёта (текущий адрес чтения/записи, количество переданных слов) и значений,
которые были установлены при настройке канала (инициализирующий адрес чтения/записи, количество слов для передачи). 
Статус каналов доступен по адресам конфигурационных регистров каналов при 
доступе на чтение. При этом каждый из адресов возвращает значение в соответствии 
с установленным значением CURRENT_VALUE регистра CONFIG_STATUS. 
В случае установки бита CURRENT_VALUE будут возвращаться значения текущего счёта, в противном случае будут возвращаться значения, установленные при 
настройке канала. В данном случае будут возвращены данные в соответсвии с таблицей 12